Любить нельзя
[музыка]
воспи
лю я педагог начальных классов у меня
третий класс также завуч по
воспитательной работе Дело в том что я
провожу с ребятами первую половину дня
занятия а затем они на продлёнке без
меня но иногда я к ним успеваю приходить
вместе с ним вчм зача секунду вы Вы Что
называется училка начальных классов
Да ну я отношусь Да а что я отношусь к
ним как прямо к детям к своим то есть я
могу во время продлёнки несмотря на свою
а другую часть документационное Да
прийти к ним вместе с ними пообщаться
посидеть с чем-то помочь если они что-то
у меня спросят вот а вопрос мой
заключается Да вопрос мой заключается
вот в чём а дети со мной ведут себя по
одному а с другими людьми по-другому и с
другими людьми они идут в более крупный
какой-то протест то есть они со мной
тоже ленятся только мы с ними это всё
проговариваем находим какие-то общее
компромиссы а к другим они идут вообще в
протест мо Мерчик давайте что это
протест О каком возрасте мы говорим
какой класс а третий класс третий класс
10 лет Понятно 10 это выхватили девять
да В основном наверное да ну 9 10 Да
хорошо вот Ну например
я вместе с ними сижу идёт процесс
выполнения домашнего задания Мы
спокойненько всё пишем где-то что-то
общаемся Если нужно что-то уточнить как
только я выхожу из кабинета в кабинете
остаётся воспитатель продлённого дня и у
них сразу же начинается какой-то бурный
громкий разговор потому что я вышла смех
они уже переходят в какое-то общение и
воспитатель продлённого дня не может
никак организовать процесс чтобы они
вернулись обратно к выполнению домашнего
задания дня А пусть учится воспитатель
продлённого дня организовывать процесс
Нет так нельзя посоветовать ей так тоже
можно советовать я с ней тоже по этому
поводу разговаривала пока не произошла
странная и страшная ситуация а я
заметила как во время продлёнки вот это
как раз на той неделе было пиковый
момент Мои дети в актовом зале были одни
и вот никогда при мне не видела от них
вот такой агре
они второклассника один мальчик У нас
есть мальчик с сдвг он естественно очень
вспыльчивый бурный и вот этот мальчик
был чем-то
оскорблённому могут так что они
проявляют такую агрессию у них были
конфликты и во время того когда я с ними
Но эти конфликты они при мне решают
словами или просят помощи естественно
когда их не слышат вот а здесь уже всё
дошло до такой
насильственно да Понятно Ну и что вопрос
что с этим делать Я полагаю да Да всё
верно то есть у меня есть ощущение что
при мне они надевают маску Потому что
когда я с ними рядом у них нет таких
ярких проявлений а во второй половине
дня как мне говорят Мы не можем с ними
ничего сделать они слушаются только
вас слушайте
э а Зачем им при вас надевать маску и
слушаться вас что будет если они не
будут
слушаться Мне кажется они будут думать
что я их не
люблю
класс Ох как мне нравится то что то что
вы говорите так предположим вы правы
что из этого
следует Ну значит любовь-то для них
ценность если это прав Это любовь для
всех ценность но сейчас будет сложный
виток Педагогический сейчас мы как будто
с вами в педагогический университет
вернулись Ой здорово здорово А да вы
любите это дело Да ну хорошо пожалуйста
а если это правда Это значит что
любовь является отрицательным
инструментом а не
положительным То есть сейчас сложно
будет спокойно но мы
справимся то есть эксплуатировать
чувство
любви Это антипе Даго ский
инструмент пауза запланирована в нашей
пьесе Сейчас вы можете так сказать Да
ладно можете так сказать А я скажу м да
Точно Вот смотрите
ещё когда вы рассказывали вот эту самую
историю в начале я знаете на что обратил
внимание Я обратил внимание на то что вы
сказали что вы к ним относитесь
буквально как К собственным детям Ну да
да И я такой открыл уже рот но потом
думаю нет до слушай-ка я историю до
конца Но теперь я вынужден вернуться
потому что Всё В общем развивалось
именно так как я предполагал Слушайте а
зачем вы к ним относитесь какк
собственным детям Что это у них свои
родители есть между прочим
всё правильно я отношусь к ним как к
своим детям
а потому что наверное потому что я бы
хотела чтобы ко мне точно так же
равноценно относились Вы хотели бы чтобы
они к вам секунду Вы хотели бы чтобы они
к вам относились как к маме нет ни как к
маме То есть например Я для них
действительно взрослый учитель который
уважает их точно так же о них заботится
Может им помочь Да но уважает - это
другое слово уважает это другое слово
это не любит это совсем-совсем разные
разные истории разные явления Просто мне
кажется что Вы абсолютно правы в вашем
анализе то есть вот нам нужно было бы
поискать объяснение Почему они с вами
ведут себя так а с другими иначе значит
простое объяснение понятно что вы
хорошая училка а остальные плохие но так
не бывает чтобы прям 100% плохих
учителей Да и я думаю что ваши
объяснение про то что они боятся вас
разочаровать
работает на 100% теперь что ещё
подтверждает что вы правы Ну
действительно они боятся вас
разочаровать значит замечательную нашу
учительницу Ирину мы просто пусть она не
знает что мы на самом деле маленькие
хулиганы Ну всё она не будет знать она
не будет
расстраиваться понимаете Какая история
То есть получается в определённом смысле
Ну вот сейчас ещё короткий коротенький
кусочек коротенько лекции по педагогике
я раз за разом говорю
правда что когда педагог говорит что он
любит детей что-то здесь не в порядке Ир
ну что-то здесь не в порядке но вы не за
это деньги получаете Честное слово и
профессия ваша не в этом состоит Ну
честно Ну честно у вас точно в классе
есть кто-нибудь кого Трудно любить то
есть вы можете говорить любые слова ну
Трудно любить мы не можем любить всех
мужчин мы не можем любить всех женщин мы
не можем любить всех Я не знаю кого
кого-нибудь мы не можем мы не можем мы
так устроены и наша Работа состоит не в
том чтобы их любить безусловно а в том
чтобы создавать рамки о в которых они
развиваются и понимают Почему им от
этого в кайф Угу Да понятно Я говорю
Проверьте меня Да я поняла О а давайте
Ну давайте вы Угу важно а определённые
рамки создавать
а то есть в эмоциональном плане
не то есть надо понять вот на самом деле
Попробуйте мне объяснить сейчас
буквально на одной ноге А почему нельзя
второклассника то бить на самом деле
Кроме как можно потерять вашу любовь
Почему нельзя бить второклассника Ну
потому что это насильственное отношение
к дру Да да это насильственное отношение
А почему это
плохо это плохо потому
что это ведёт к разрушению кого
вообще
разрушению межличностных отношений Ну и
что мне наплевать на этого
второклассника я его больше не увижу
никогда Ну потому что я не знаю
насколько это подойдёт Но потому что
такая ситуация может пройти произойти и
с тобой то есть нет не может я сильнее в
100 раз со мной такая ситуация произойти
не может я не верю что я точнее не верю
что она со мной может произойти более
того Ир Как вы понимаете Даже если я
поверю что она со мной может произойти
если я не буду бить второклассника это
не приведёт к тому что со мной Это точно
не произойдёт правда тут вообще никакой
связи нет Ну почему нельзя бить
второклассника потому что ну вообще
важна личная грань есть личные границы
другого человека есть Твои личные грани
зачем зачем отлично согласен с Вами
зачем зачем мне соблюдать это личную
границу Ну для комфорта его Комфорта для
и своего в первую очередь Окей Вот
давайте сейчас мы здесь тормоз отлично
Это так или
иначе влияет на меня Это правда Когда я
бью
второклассника Но это постепенный
процесс я это имею в виду под рамками
рамками в научном смысле слова рамки В
смысле правила игры по которым мы
существуем и существуем мы у
замечательной учительницы Ирины в этих
рамках которые мы вместе придумываем
сейчас мы назовём несколько инструментов
всё будет хорошо Не потому что иначе
Ирина нас не будет любить что конечно
досадно Ну вообще О'кей смотрите просто
для начальной школы это очень-очень
характерно что учительница - это супера
авторитет вы это знаете вы это
чувствуете точнее Да супера авторитет
настолько авторитет что не только другие
учителя становятся менее авторитетными
но очень часто даже родители нам чит что
Учительница сказала и поэтому Соблазн
огромный Ир огромный Соблазн огромный
Соблазн завязать это на себя огромный
особенно По молодости лет по прекрасной
молодости прекрасных лет Да но вообще-то
на самом деле прикольно и профессия наша
состоит в том чтобы снять это с себя и
перенести это на них и тогда возникает
например
Ну какой-то договор класса Хотя я
ненавижу это
словосочетание тогда мыз за
мно мев это вообще не 15 минут мы
обсуждаем Что такое неприятно и что
такое приятно мы обсуждаем что мы делаем
когда нам неприятно что мы делаем когда
нам другого Надо остановить нет
недостаточно учительницы Ирины попросить
о помощи есть ещё куча других
инструментов и недостаточно дать в нос
конечно Что мы делаем для того чтобы нам
в этой было в ка возв
этой в
мне было в кайф отдельно мой кайф избить
тебя А твой кайф не быть избитым да а
избить кого-то другого не получается
Получается замкнутый круг который надо
разруливает
которого мы не устаём и раз за разом
говорим важнейшая тема Вы правы о том
что такое мои личные
грани А для того чтобы поговорить о том
что такое мои ные
ни говорить о том какой я это прямо я
вам дарю вот придёте в понедельник или
когда там захотите Да Проведите с ними
так сядьте с ними в круг только в круг
не за парты это
важно и Поговорите с ними о том что вам
не особенного вот пусть каждый расскажет
включая Ирину что во мне особенного ни
что в тебе особенного да что во мне
особенного чем Я отличаюсь от других я
Уверяю вас в первом и во втором воз ре
это будут какие-то очень простенькие
вещи иногда даже какими-то приколами и
чаще всего вещи внешние но раз за разом
вы вы рот раскроете от изумления это
будет углубляться и углубляться и они
будут говорить о том
как каждый из них чувствует особенным
образом то или другое Не знаю что да
сказать происходящее не знаю да о том
какие мысли кого из них посещают Выясни
что один из них любит
а друга любит смотреть в окно и
фантазировать это дойдет вот до таких
вещей дальше замечательная потрясающая
Ирина будет раз за разом работать с ними
о том а как нам это
сохранить Вот как сделать так чтобы вот
это многообразие сохранилось знаете одна
из самых главных
ошибок кото знаю учительских эту те
коллектив это полная чепуха это полная
чепуха даже не буду вас спрашивать
делаете вы это или нет Это неважно Да
это полная чепуха нету никакого мы
вместе есть Моё право быть частью есть
Моё право быть собой если конечно я не
разрушаю других если конечно я не мешаю
быть собой другим и тогда вот это
высочайший уровень Да это единство
индивидуально вот что такое коллектив на
самом деле единство индивидуально кото
ит
индивидуально и тогда люди которые видят
как у одного из ваших учеников сорвало
крышу извините за выражение начинает
кого-то бить они его остановят в этот
момент Теперь всё это вместе вот то что
я рассказал до этого называется
включение
рефлексии Потому что если мы не включаем
рефлексию то всё становится понятно
хорошо бить второклассника хорошо в
кавычках Естественно да но это какой-то
животный позыв на уровне это животного
позыва мне чтото нело знат тудум и всем
остальным круто присоединиться к шайке
вот и всё Я не останавливаюсь я не
рефлексирую я иду за этим
позво Я не разговариваю не шум в классе
не срываю урок не потому что я умею
произвольно включаться не потому что я
не хочу не мешать другим Не потому что
меня замечательная учительница Ирина
научила цепляться интересом много-много
за что Ну а потому что мне жалко терять
е любовно то она выходит Я отрываюсь
полной
про такое вот
приблизительно Спасибо вам Огромно Да
идёт проведём занятие такое проводить
много много много не бойтесь проводить
это раз в неделю дальше Вы начнёте сами
придумывать технологии на эту тему вот
Как подчёркивать самость человека Как
подчёркивать сначала самость потом
границы другого Потом учиться
взаимодействовать так чтобы эти самости
сохранились потом ценность того что мы
такие ну и в общем будет хорошо мне
кажется м очень очень благодарен за эту
тему круто что мы про это поговорили
прямо уверен для для наших слушателей
тоже любить нельзя
[музыка]
воспитывать любить